bug 可能是程序员碰到的最常见问题了
如果你的代码很长很复杂 那就更是如此了
要一次性写出没有 bug 的代码几乎是不可能的
好在 IntelliJ 有个很棒的功能 叫调试
还记得在之前的课程里
我们放在一边用来跟踪代码的表格吗？
IntelliJ 能让你做同样的事
也就是允许你在代码执行的时候 观察任意变量的值
如果你的代码里有 bug
这能让你更方便地找出那个 bug 来
我们来快速重温下
第一课早期我们一起写的一个程序
这里的代码会更新并跟踪变量 fare 和 stops
如果我们照常运行这个程序
计算机会迅速地逐条执行这些语句
等到了执行 println 语句的时候 程序就会在这输出结果
也就是 3 和 15
不过 IntelliJ 这个很酷的调试功能
可允许你在程序里随时停止 然后一步步地运行程序
要进行调试 首先要加一样叫断点的东西
所以我们点击一行的开头 像这样
这里会多出一个红圈
意味着如果我们现在运行这个程序
到这一行程序就会停止 等我们告诉它如何进行下一步
一旦我们加了断点
就不要跟平常一样运行程序了
你需要点击这上面的 bug 图标
这会让程序在调试模式下运行
一旦你点击了这个 代码会照常运行
等到了断点
代码会在执行这条指令之前停止
在调试模式中 你可以做一些事情 如停留在一个变量上 观察里面的值
如果变量发生了变化
右手边这里通常会有显示
还会在下方显示出任何出现变化的变量及变化细节
由于现在停在了这一行 所以接下来
你得点击下面这个单步执行按钮
这能让你运行这里的指令并移至下一条
点击单步执行
我们就可以看到变量 stops 从 0 变为 1
现在变量 fare 仍为 0 等待着这条指令的执行
所以我们再次点击单步执行
变量 fare 就从 0 变为 5
你还可以跳过一些步骤
方法是在代码的其它地方再加一个断点
然后也不用每一步都进入了
你可以直接按下这个继续按钮
这样就能直接跳到下一断点了
调试模式中你还可以做另一件很酷的事 那就是这个单步进入功能
该功能允许你在调试一个函数时进入另一个函数
就像我这上面有一个函数 multiply
在该函数里 我调用了另一个函数 add 而 add 函数是在这上面实现的
如果我在这里放一个断点 然后在调试模式里执行这个函数
那它就会在调用函数 add 之前停止
如果我按下单步执行图标
它就会连同这个函数 add 一起运行 然后往下继续执行代码
然而 如果我点的是单步进入
那它就会进入到函数 add 里 把里面的执行过程也展示出来
如果我对该过程满意
不想要观察这个函数里的每一步
我可以直接点单步退出图标 这样就能回到正在调用的函数上
调试既有趣 又有挑战性
如果代码不能正常工作
调试会是程序员最耗时的一步
不过知道了怎么用 IntelliJ 这些强大的调试功能
无论要调试什么代码 应该都能简单很多